---
scientificName: "Culiseta niveitaeniata"
chineseName: "银带脉毛蚊"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Arthropoda"
  chinese: "节肢动物门"
class:
  latin: "Insecta"
  chinese: "昆虫纲"
order:
  latin: "Diptera"
  chinese: "双翅目"
family:
  latin: "Culicidae"
  chinese: "蚊科"
genus:
  latin: "Culiseta"
  chinese: "脉毛蚊属"
distribution: []
status: null
sanyou: false
tags: []
redListCategory: null
redList: null
reviewedBy: "付文博,孙玲,闫振天,李旭东,陈斌"
slug: "Culiseta_niveitaeniata"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 银带脉毛蚊

**Culiseta niveitaeniata**

## 形态描述

鉴别特征  中胸盾片暗色，有金色弯曲鳞形成的纵纹。中胸腹侧板鳞簇伸达前角。前足股节末段前面有白斑；跗节全暗。雄蚊抱肢基节有亚端叶，背基内叶上有一对粗长膝状刚毛。幼虫腹毛3－Ⅹ单枝或分2枝。形态描述雌蚊大型蚊虫。头：头顶和后头覆盖黄白色窄鳞，两侧杂生暗色竖鳞；头顶两侧具暗鳞斑，颊部鳞宽，黄白色；眼具白鳞缘饰。触角梗节棕黄或暗棕色，内侧色暗，具小白鳞和暗色小毛。喙一致暗色，触须约为喙的1/6－1/5长，暗褐色，节3背面和末端有淡鳞。胸：前胸前背片和后背片下缘有黄白宽鳞。中胸盾片褐色，覆盖棕色窄鳞，有

452              中国动物志   昆虫纲   第八卷

由金黄窄鳞形成的正中纵条和侧前后线，后者在盾角处折向后亚中线，伸达盾片后缘，翅上区全覆黄色窄鳞；翅前区有白色窄鳞斑；小盾片覆盖黄白窄鳞。胸侧板浅褐色。气门鬃5－8根，在鬃毛部有几片白鳞。无气门下鳞簇。中胸腹侧片鳞簇伸达前角，有下后侧鬃1－2根。翅：翅长6－7.2mm，翅鳞暗色，翅斑不甚明显。足：前股前面暗褐色，有亚端白斑。各足股、胫节端部白或黄色。各足跗节暗褐色，无白环。腹：背板暗褐色，节Ⅱ－Ⅷ具白色基带，有些标本Ⅱ、Ⅲ节的基带在中部间断。雄蚊触须与喙等长或略长，暗褐色，节3－5基部色浅，末节明显膨大。尾器：腹节Ⅷ背板无巨刺。腹节Ⅸ背板侧叶各具9－20根刺状毛。抱肢基节长约为宽的2.5倍，亚端叶上有4－8根粗长刚毛，背基内叶上有一对呈膝状弯曲的粗长刚毛。抱肢端节约占基节长的7/10；指爪单纯或具小纵沟，形似两个指爪。肛节端部骨化强。阳茎端段变窄。幼虫头：触角短，约为头的1/2长，具小刺；1－A位于干中部，分4－8枝。头毛4－C小，分2－4枝；5－C分5－7枝；6－C分3－4枝；7－C分6－8枝。颏每侧各有12－13个齿。腹：栉齿40－50个，排成三角区，齿无中刺。腹毛1－Ⅷ分2－4枝；3－Ⅷ分7－11枝；5－Ⅷ分3－4枝；2, 4－Ⅷ单枝。呼吸管指数3.0 ; 1－S位于管基部，分5－8枝；梳齿12－17个，各齿有2－3个侧牙；有9－14根成行的梳毛。尾鞍完全包围肛节，腹毛1－Ⅹ单枝或分2枝；2－Ⅹ分6－9枝；3－Ⅹ单枝或分2枝；4－Ⅹ7－12株，其中有2－3株位于栅前。肛鳃长于尾鞍，背鳃略长于腹鳃。

## 生物学

生态习性  银带脉毛蚊多见于无森林的丘陵地带。幼虫多孳生于富有机物质的石坑积水和废井中，其次为有水绵的河沟、污水坑、灌溉沟、旧粪坑、清水坑、水洼等处；偶亦见于地下的石灰池、草食动物的粪水、沥青桶存水及山泉中，甚至能生存于结冰的水池里。

## 国外分布

国外：印度、巴基斯坦（Knight and Stone，1977）。

## 国内分布

地理分布  河北（2♀♀）、四川（14♂♂, 30♀♀，12L）、云南（1L）。其他记载地区：陕西、山东、台湾、贵州、西藏（陆宝麟等，1988）。

## 分类讨论

我国曾报道的属银带脉毛蚊组的蚊虫有金山脉毛蚊（Cs. kanayamensis）（误定）、中华脉毛蚊（Cs. sinensis）和骊山脉毛蚊（Cs. lishanensis）等3种。Dobrotworsky（1971）认为上述3种蚊虫都是银带脉毛蚊。我们检视了采自北京郊区的2只雌蚊标本，并仔细比较了柳忠婉、冯兰洲（1956）对金山脉毛蚊的描述，证实了它们与银带脉毛蚊在形态上并无实质差别。孟庆华等（1962）描述新种中华脉毛蚊时，引用了Stackelberg（1937）的著作，该文把Barraud（1934）描述的Cs. indica作为银带脉毛蚊，错误地指几出银带脉毛蚊腹节Ⅷ背板后缘有一组粗大的刺，而中华脉毛蚊则无此特征，因而据此作为新种的重要依据，但实际上银带脉毛蚊腹节Ⅷ背板后缘并无一组粗大的刺（Maslov,1967）。骊山脉毛蚊，经Dobortworsky（1971）核对了副模标本，发现也与银带脉毛蚊并无明显区别。本种脉毛蚊在形态上和黑须脉毛蚊近似，可按下列特征作区分：前者雌蚊前足股节前面有亚端白斑，雄蚊抱肢基节具亚端叶，背基内叶上有一对粗长的膝状毛，腹节Ⅷ背板后缘无一组粗大的刺；后者则前股无亚端白斑，背基内叶上无膝状毛，无亚端叶，腹节Ⅷ背板后缘有一组粗大的刺。本种幼虫腹毛1－Ⅹ单枝或分2枝；后者腹毛1－Ⅹ分3枝。

双翅目   蚊科（上） 库蚊亚科                    453

检视标本总数：14♂♂，32♀♀，13L。

## 参考文献

- 陆宝麟等, 1997. 中国动物志 昆虫纲 第八卷 双翅目 蚊科（上卷）.北京: 科学出版社. 593 页，285 图

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{3C66167F-CFDC-4809-9518-BD9D88B2324F}
<!-- fauna-sinica:end -->
